Appunti di Matematica

### 2022-11-16 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
aggiornamente strutturale e migliorie generali, onestamente ho perso un po' di tempo per rendere il tutto più leggibile

\subsection{Formula di riduzione}
\begin{itemize}
\item Sia $A\subset R^2$ un dominio normale rispetto all'asse x
  \begin{equation*}
    A=\begin{cases}
        a\leq x\leq b\\
        g_1(x)\leq y\leq g_2(x)
      \end{cases}
  \end{equation*}
    Allora $\iint_A f(x,y) dxdy=\int_a^bdx \left(\int_{g_1(x)}^{g_2(x)}f(x,y)dy\right)$\\
    calcolo prima $\int_{g_1(x)}^{g_2(x)}f(x,y)dy$ che è una funzione della sola $x$ $\not{o}(x)$
    \begin{equation*}
      \text{per calcolo } \int^b_a \not{o} (x) dx
    \end{equation*}
  \item Dominio polarmente normale\\
    Effettua un cambio di coordinate, passando dalle coordinate cartesiane a quelle polari
    \begin{equation*}
      \text{L'integrale doppio è } \iint_Df(x,y)dxdy
    \end{equation*}
    Passando alle coordinate polari
    \begin{equation*}
      \begin{matrix}
        \text{del dominio } D(x,y) \text{ passerò al dominio } D^\prime (\varphi, \theta) \\
        \text{della funzione } f(x,y) \text{ passerò al dominio } f (\varphi, \theta)
      \end{matrix} \begin{cases}
                       x=\varphi\cos\theta\\
                     y=\varphi\sin\theta
                   \end{cases}
                   \varphi=\sqrt{x^2+y^2} 
   \end{equation*}
   e da differenziali $dxdy$ passerò ai differenziali $d\varphi d\theta$. \\
   Si dimostra che nel passaggio ad altre coordinate il differenziale è $\abs{j} d\varphi d\theta$,
   dove $\abs j$ è il determinante della {\color{red} matrice Jacobiana} che contiene le derivate
   parziale prime
   \begin{equation}
     \abs{J}=\begin{vmatrix}
               x_\varphi & x_\theta\\
               y_\varphi & y_\theta
             \end{vmatrix}
             \to \abs{J}=\begin{vmatrix}
                           \cos \theta & -\varphi \sin \theta\\
                           \sin \theta & \varphi \cos \theta
                         \end{vmatrix}
                         =\varphi\cos^2\theta+\varphi \sin^2\theta =\varphi
   \end{equation} 
   Per cui passando da $dxdy$ alle coordinate polari avrò $\varphi d\varphi d\theta$ così
   l'integrale doppio diventa:
   \begin{equation*}
     \iint_Df(x,y)dxdy=\iint_{D^\prime}f(\varphi,\theta)\varphi d\varphi d\theta
   \end{equation*}
\end{itemize}
\clearpage
\subsubsection{Esempi di domini polarmente normali}
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=14cm]{img/finiti/esdompolnorm.eps}
  \caption{Esempi di domini polarmente normali}
\end{figure}
\subsection{Baricentro di un dominio normale}
\begin{defi}
  Sia D un demonio normale del piano. Si definisce {\color{red}baricentro del dominio} D il punto di
  coordinate $(x_0,y_0)$ tale che:
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      x_0=\frac{1}{mis D} \iint_D xdxdy & y_0=\frac{1}{mis D} \iint_D ydxdy
    \end{matrix}
  \end{equation*}
  $mis D:$ misura ({\tt area}) del dominio $D$.
\end{defi}
\begin{esempio}
  calcolare il baricertro del dominio $D=\begin{cases}
                                           0\leq x\leq 2\\
                                           0\leq y\leq 1
                                         \end{cases}$
  \begin{equation*}
    mis D=A_{rettangolo}=2*1=2
  \end{equation*}
  \begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/baricentrodiundominionormale.eps}
    \caption{Baricentro di un dominio normale}
  \end{figure}
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      x_0=\frac{1}{mis D}\iint_D xdxdy=\frac{1}{2}\int_0^2dx\int_0^1xdy=\frac{1}{2}\int^2_0dx\abs{xy}_0^1= \frac{1}{2}\int_0^2xdx=\frac{1}{2}\abs{\frac{x^2}{2}}_0^2=\frac{1}{\not{2}}\not{2}=1\\
      y_0=\frac{1}{mis D}\iint_D ydxdy=\frac{1}{2}\int_0^2dx\int_0^1ydy=\frac{1}{2}\int_0^2dx\left|\frac{y^2}{2}\right|^1_0=\frac{1}{2}\int^2_0\frac{1}{2}dx=\frac{1}{4}\left|x\right|=\frac{1}{2}
    \end{matrix}
  \end{equation*}

\end{esempio}
\printindex
\end{document}

>>>>

\subsection{Formula di riduzione}
\begin{itemize}
\item Sia $A\subset R^2$ un dominio normale rispetto all'asse x
        a\leq x\leq b\\
        g_1(x)\leq y\leq g_2(x)
    Allora $\iint_A f(x,y) dxdy=\int_a^bdx \left(\int_{g_1(x)}^{g_2(x)}f(x,y)dy\right)$\\
    calcolo prima $\int_{g_1(x)}^{g_2(x)}f(x,y)dy$ che è una funzione della sola $x$ $\not{o}(x)$
      \text{per calcolo } \int^b_a \not{o} (x) dx
  \item Dominio polarmente normale\\
    Effettua un cambio di coordinate, passando dalle coordinate cartesiane a quelle polari
      \text{L'integrale doppio è } \iint_Df(x,y)dxdy
    Passando alle coordinate polari
        \text{del dominio } D(x,y) \text{ passerò al dominio } D^\prime (\varphi, \theta) \\
        \text{della funzione } f(x,y) \text{ passerò al dominio } f (\varphi, \theta)
      \end{matrix} \begin{cases}
                       x=\varphi\cos\theta\\
                     y=\varphi\sin\theta
                   \varphi=\sqrt{x^2+y^2} 
   e da differenziali $dxdy$ passerò ai differenziali $d\varphi d\theta$. \\
   Si dimostra che nel passaggio ad altre coordinate il differenziale è $\abs{j} d\varphi d\theta$,
   dove $\abs j$ è il determinante della {\color{red} matrice Jacobiana} che contiene le derivate
   parziale prime
     \abs{J}=\begin{vmatrix}
               x_\varphi & x_\theta\\
               y_\varphi & y_\theta
             \end{vmatrix}
             \to \abs{J}=\begin{vmatrix}
                           \cos \theta & -\varphi \sin \theta\\
                           \sin \theta & \varphi \cos \theta
                         \end{vmatrix}
                         =\varphi\cos^2\theta+\varphi \sin^2\theta =\varphi
   Per cui passando da $dxdy$ alle coordinate polari avrò $\varphi d\varphi d\theta$ così
   l'integrale doppio diventa:
     \iint_Df(x,y)dxdy=\iint_{D^\prime}f(\varphi,\theta)\varphi d\varphi d\theta
\end{itemize}
\subsubsection{Esempi di domini polarmente normali}
  \includegraphics[width=14cm]{img/finiti/esdompolnorm.eps}
  \caption{Esempi di domini polarmente normali}
\subsection{Baricentro di un dominio normale}
  Sia D un demonio normale del piano. Si definisce {\color{red}baricentro del dominio} D il punto di
  coordinate $(x_0,y_0)$ tale che:
      x_0=\frac{1}{mis D} \iint_D xdxdy & y_0=\frac{1}{mis D} \iint_D ydxdy
  $mis D:$ misura ({\tt area}) del dominio $D$.
  calcolare il baricertro del dominio $D=\begin{cases}
                                           0\leq x\leq 2\\
                                           0\leq y\leq 1
                                         \end{cases}$
    mis D=A_{rettangolo}=2*1=2
    \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/baricentrodiundominionormale.eps}
    \caption{Baricentro di un dominio normale}
      x_0=\frac{1}{mis D}\iint_D xdxdy=\frac{1}{2}\int_0^2dx\int_0^1xdy=\frac{1}{2}\int^2_0dx\abs{xy}_0^1= \frac{1}{2}\int_0^2xdx=\frac{1}{2}\abs{\frac{x^2}{2}}_0^2=\frac{1}{\not{2}}\not{2}=1\\
      y_0=\frac{1}{mis D}\iint_D ydxdy=\frac{1}{2}\int_0^2dx\int_0^1ydy=\frac{1}{2}\int_0^2dx\left|\frac{y^2}{2}\right|^1_0=\frac{1}{2}\int^2_0\frac{1}{2}dx=\frac{1}{4}\left|x\right|=\frac{1}{2}
   \begin{center}
            \fbox
            {
            \begin{minipage}{0.85\textwidth}
		Calocolare il baricentro del dominio $D=\begin{cases}
                                                          0\leq y \leq \sqrt{1-x^2}
                                                          \end{cases}$
              \begin{multicols}{2}
                \includegraphics[width=6cm]{img/finiti/baricentrodiundominionormale2.eps}\\
                      0\leq \theta\leq\frac{\pi}{2}\\
                      0\leq \varphi\leq 1
                    \end{cases} & mis D=\frac{\pi}{4}
              \end{multicols}
                  x_0= \frac{1}{mis D}\iint_D xdxdy=\frac{4}{\pi}
                  \int^{\frac{\pi}{2}}_0d\theta\int_0^1
                  \varphi^2\cos \theta d\theta = \frac{4}{\pi} \int_0^{\frac{\pi}{2}}d\theta \left|
                  \frac{\varphi^3}{3}\cos\theta\right|_0^1\\=\frac{4}{\pi}\int_0^{\frac{\pi}{2}}
                  \frac{1}{3} \cos \theta d\theta = \frac{4}{3}\pi \left|\sin
                  \theta\right|^{\frac{\pi}{2}}_0=\frac{4}{3}\pi\\
                  y_0=\frac{1}{mis D}\iint_D xdxdy=\frac{4}{\pi}
                  \int^{\frac{\pi}{2}}_0d\theta\int_0^1
                  \varphi^2\sin \theta d\theta = \frac{4}{\pi} \int_0^{\frac{\pi}{2}}d\theta \left|
                  \frac{\varphi^3}{3}\sin\theta\right|_0^1\\
                  =\frac{4}{\pi}\int_0^{\frac{\pi}{2}}\frac{1}{3}\sin\theta d\theta =\frac{4}{\pi}*
                  \frac{1}{3}\left|-\cos\theta \right|^{\frac{\pi}{2}}_0=\frac{4}{3}\pi
            \end{minipage}
            }
  \end{center}
\subsection{Domini normali in $R^3$}
Il dominio $V$ definisce normale rispetto al piano $xy$ se si può così descrivere:
      (x,y)\in D & \text{normale}\\
      \alpha(x,y) & \leq z\leq \beta (x,y)
    \end{cases}& \begin{matrix}
                   (x,y) \text{ appartengono ad un dominio normale di } R^2\\
                   z \text{ è compresa tra funzioni di } x \text{ e } y 
$\forall (x,y)\in D$ incontro prma la superficie minorante e per la superficie maggiorante.
\section{Integrali tripli}
  Sia $f(x,y,z)$ una funzione limitata in un insieme $V$, considero il parallelepipedo
  \begin{multicols}{2}
      V=[a,b]*[c,d]*[e,f]
    Decompongo regolarmente $[a,b],[c,d],[e,f]$\\
    rispettivametne in $n,m e k$\\
    intervalli $I_n=[x_0=a,\dots,x_n=b]$,
      l_m=[y_0=c,\dots,y_m=d],\text{ } l_k=[z_0=e,\dots,z_k=f]
    \includegraphics[width=4cm]{img/finiti/rettangolo.eps}
  \end{multicols}
  Il prodotto cartesiano $I_n*I_n*I_k$ individua il generico subparallelepipedo $V_{n,m,k}$.
Definisco le somme di Riemann: $\sum f(x,y,z)*misV_{n,m,k}$\footnote{$misV_{n,m,k}$: misura il
  volume del parallelepipedo}\\
All'infittirsi delle decomposizioni le somme di Riemann convergono ad uno stezzo valore, tale
valore è definito {\color{red}integrale triplo} di $f(x,y,z)$ in $V$
  \lim_{m\to \infty\text{ } n \to \infty \text{ } k\to \infty}\sum f(x,y,z) misV_{n,m,k}=\iiint_V f(x,y,z)dxdydz
Oppure, definisco le somme inferiore e le somme superiori
    \text{Somme inferiori} &\sum misV_{n,m,k}*\min_{V_{n,m,k}}f(x,y,z)\\
    \text{Somme superiori} &\sum misV_{n,m,k}*\max_{V_{n,m,k}}f(x,y,z)
All'infittirsi della decomposizione le somme inferiori crescono mentre le somme superiori
decrescono. Se convergono ad una stesso valore, tale valore è definito {\color{red}integrale triplo}
di $f(x,y,z)$ in $V$
  \lim s(f,V)= \lim S(f,V)= \iint_V f(x,y,z) dxdydz
\subsection{Formule di riduzione per gli integrali tripli}
Sia $g(x,y)$ integrabile in un dominio normale $V$
    V=\begin{cases}
        \alpha (x,y) \leq z\leq \beta (x,y)\\
        (x,y)\in D
      \end{cases} & \iiint_V f(x,y,z) dxdydz = \iint_D dxdy \displaystyle\int_{a(x,y)}^{\beta (x,y)} f(x,y,z)dz

\printindex
\end{document}
